---
title: "Gottesdienst 31.03.2020 - Casa Santa Marta"
tags:
  - catholic
---

2020년 3월 31일 사순 5주간 화요일 카사 산타 마르타 아침 미사 강론

미사 전 미사지향 공지

오늘 (미사 중에는) 모두가 집에 있으라는 요청을 받는 이 시기,
일정한 거처가 없는 이들을 위하여 기도합시다.
그리하여 모든 사회와 공동체가 이러한 현실을 인식하고
도울 수 있게 되기를 바랍니다.
교회가 그들을 맞아들일 수 있기를 빕니다.

[입당송]

>주님께 바라라.  
>힘내어 마음을 굳게 가져라.  
>주님께 바라라. (시편 27,14)

## 강론 말씀 중

뱀은 분명히 친근한 동물은 아닙니다.
언제나 악과 관련되어지곤 하죠.
하여 계시에서도 뱀은
악마가 죄로 이끄는데 사용하는 동물로 그려집니다.
이에 묵시록에서는
물어뜯고, 독을 뿜고, 파괴하며 죽이는 것의 시작으로서의
악마를 '옛날의 뱀'이라 일컫습니다.

..._중략_...

모세가 투정하는 백성들을 위해 기도하자
주님은 모세에게 이렇게 말씀하십니다.

>"너는 불 뱀을 만들어 기둥 위에 달아 놓아라.
>물린 자는 누구든지 그것을 보면 살게 될 것이다” (민수 21,8)

그런데 저는 이 대목에서
이건 우상숭배가 아닌가? 라는 생각이 들고는 했습니다.
나를 건강하게 해주는 뱀의 형상이 저기 있다고 하니 말입니다.
선뜻 이해가 잘 되지 않는 내용이죠.
네, 논리적으로 알아듣기 힘든 상황입니다.
왜냐하면 이것은 예언이자 앞으로 일어날 일에 대한 선포말씀이기 때문입니다.

우리는 이미 복음 중에서도 이와 비슷한 예언을 들었습니다.

>“너희는 사람의 아들을 들어 올린 뒤에야 내가 나라는 것뿐만 아니라,
>내가 스스로는 아무것도 하지 않는다는 것을 깨달을 것이다” (요한 8,28)

네, 예수님께서는 십자가 위에서 들어 올려지셨으니까요.
모세는 뱀을 만들어 그것을 들어 올렸습니다.
그리고 예수님께서는 그 뱀의 형상과 같이
구원을 주시기 위하여 들어 올려 지실 것이었죠.
그러므로 이 예언의 핵심은
예수님께서 우리를 위해 죄를 짊어지셨다는 겁니다.

그분께서는 죄를 지으신 것이 아니라, 죄를 짊어지신 거죠.
마치 성 베드로가 그의 서간에서

>"그분께서는 우리의 죄를 당신 친히 지시고" (1베드 2,24)

라고 말씀하셨던 것처럼 말입니다.

한데, 우리는 십자가를 바라볼 때,
고통당하고 계신 예수님을 생각하고는 합니다.
그리고 이 모든 것은 옳은 말씀입니다.
하지만 우리는 먼저 저 십자가 진실의 핵심에 다가가기 전에
잠시 멈춰볼 필요가 있습니다.
곧, 십자가 앞에서
예수님 당신은 언뜻 더 흉악한 죄인 같아 보입니다.
당신은 죄를 지은 것 같습니다.
그분께서 우리의 모든 죄들을 친히 지시고
지금까지 당신 자신을 모조리 으스러트리고 계신다는 거죠.

십자가는 형틀인 것이 사실입니다.
율법학자들과 예수님을 원하지 않았던 이들의 복수가 있었다는 것도 모두 사실이죠.
하지만 진리는, 그분께서 하느님으로부터 오셨다 함이
그분이 우리의 죄를 당신 친히 지시기 위해
이 세상에 오셨다는 것을 뜻한다는 점입니다.
모든 죄를 위해서 말입니다.
이에 우리의 죄들은 이제 저기 (십자가)에 있습니다.

따라서 우리는 이러한 가장 참된 관점으로
십자가를 바라보는 데에 익숙해져야만 합니다.
곧, 구원이라는 관점에서 말입니다.
우리는 죄 지었다 여겨지는 예수님 안에서 그리스도의 완전한 패배를 봅니다.
그분께서는 그저 죽은 척 하거나 고통 받는 척 하신 것이 아니라,
(진정) 내팽개쳐지셨습니다.

>"아버지, 어찌하여 저를 버리시나이까?"  
>(마태 27,26; 마르 15,34)

뱀처럼 취급 받으신 겁니다!
뱀처럼 들어 올려 지셨고
모든 죄인 뱀과 같이 다루어지셨으니까요.
오늘 이 대목은 (분명) 이해하기 쉽지 않습니다.
특히나 우리가 생각만 한다면, 결코 참된 결론에 다다르지 못하겠죠.
하여 오직 관상하고 기도하며 그리고 감사해야만 될 일입니다.

## 성찬례 후 영적친교로의 초대

성찬례에 참여할 수 없는 분들은 이제 영적친교로나마 하나가 되어 봅시다.

>나의 예수님.  
>저는 제대 위의 지극히 거룩한 성사 안에  
>참으로 계시는 당신을 믿나이다.  
>저는 모든 것을 넘어 당신을 사랑하오며,  
>제 영혼 안에 당신 말고 바라는 것은 없나이다.  
>지금은 당신을 성체로 모시지 못하기에,  
>당신께서 영적으로나마 제 마음에 임하시길 비오니,  
>이미 임하셨던 바와 같이 당신을 껴안으며  
>저의 모든 것을 당신과 하나 되게 하리이다.  
>부디, 당신과 저를 분리시키는 그 무엇도 허락치 마소서.  
>아멘.


[Source](https://www.facebook.com/seulki.jin.7/videos/2766822326719307/)
